Translator: Mihaela Nicheva
Reviewer: Yavor Ivanov
Демокрацията е в беда, няма съмнение.
и това от части произлиза от една дълбока дилема,
от която тя е неразривно цяло.
Тя е все по-неподходяща за вида решения,
пред които сме изправени; решения свързани с глобалните пандемии -
транс-граничен проблем;
с ХИВ - международен проблем;
с пазарите и имиграцията -
неща, които са отвъд националните граници:
с тероризма, с войните,
сега те всички са международни проблеми.
В действителност живеем един свят от 21 век,
свят на взаимнозависимост
и брутални взаимносвързани проблеми,
и когато търсим решения в политиката и демокрацията,
се изправяме пред политически институции,
проектирани преди 400 години,
автономни, суверенни национални държави
със законодателства и територии,
които са разделени едни от други,
всяка от които претендира да бъде в състояние да реши проблема
на своя народ.
Международен свят от 21-ви век,
пълен с проблеми и предизвикателства,
Политически институции от 17-ти век.
В тази дилема е основният проблем на демокрацията.
И аз, подобно на много други, мислих по въпроса
какво може да се направи за тази асиметрия
между предизвикателствата на 21-ви век
и остарелите и все по-проблемни
политически институции, като националните държави.
И моето предложение е
да сменим темата,
да спрем да говорим за нации,
за държави с граници
и да започнем да говорим за градове.
Защото мисля, че ще забележите, че когато говорим за градове,
говорим за политическите институции,
в които цивилизацията и културата са се зародили.
Говорим за люлката на демокрацията.
Говорим за местата, в които
се намират обществените места на които се събираме,
за да създаваме демокрация и същевременно
да протестираме срещу тези, които отнемат свободата ни.
Замислете се за някои велики имена:
Площадът на Бастилията
Паркът Зукоти
Площадът Тахрир,
Площадът Таксим в Истанбул, от днешните заглавия
или, да
Площадът Тиенанмън в Пекин.
(Аплодисменти)
Това са обществените места,
където ние се обявяваме за граждани,
за участници, за хора които имат правото
да пишат собствената си история.
Градовете не само са най-старите институции,
те са най-трайните.
Ако се замислите,
Константинопол, Истанбул - много по-стар от Турция.
Александрия - много по-стар от Египет.
Рим - много по-стар от Италия.
Градовете издържат през вековете.
Те са местата, където сме родени,
растем, образоваме се, работим, женим/омъжваме се,
молим се, играем, остаряваме и след време умираме.
Те са домове.
Много различни от националните държави,
които са абстракции.
Плащаме данъци, от време на време гласуваме,
гледаме как мъжете и жените, които сме избрали, управляват;
управляват, в общи линии, без нас.
Не е така в домовете, които наричаме свои градове,
където живеем.
Особено в днешно време, повече от половината население на света
живее в градове.
В развития свят близо 78 процента.
Повече от трима на всеки четири души
живеят в градски институции, градски места,
в градове, в днешно време.
Така че градовете са местата, където всичко се случва.
Градовете, това сме ние. Аристотел е казал, в древния свят -
човекът е политическо животно.
Аз казвам, че ние сме градски животни.
Ние сме градски вид, чувстваме се у дома си в нашите градове.
Така че да се върнем на дилемата,
ако дилемата е че остарели
политически национални държави, неспособни да управляват света,
трябва да се справят с глобалните предизвикателства, пред които сме изправени,
като изменението на климата,
тогава може би е време кметовете да управляват света,
кметовете и хората и народите които те представляват
да вземат участие в глобалното управление.
Когато казвам, ако кметовете управляваха света,
когато за пръв път се сетих за тази фраза,
ми дойде на ум, че всъщност, те вече го правят.
Съществуват множество международни, междуградски
транс-гранични институции, мрежи от градове,
в които градовете вече, доста тихо,
под хоризонта, работят заедно
за да се справят с изменението на климата, със сигурността,
с имиграцията,
за да се справят с всички тези трудни,
взаимнозависими проблеми, пред които сме изправени.
Те имат странни имена:
ОГМП
"Обединени градове и местни правителства"
МСМЕП
"Международен съвет за местни екологични проблеми".
И списъкът продължава:
"Ситинет" в Азия; "Сити протокол", нова организация
от Барселона, която използва интернет,
за да обменят най-добрите практики между държавите.
Също така всички неща които познаваме малко по-добре,
Конференцията на Кметовете на САЩ
Мексиканската конференция на кметовете
Европейското споразумение на кметовете.
Кметовете са там, където това се случва.
И така, въпросът е
как да създадем свят,
в който кметовете и гражданите, които те представляват,
играят по-главна роля?
Ами, за да разберем това,
трябва да разберем защо градовете са специални,
защо кметовете са толкова различни
от премиерите и президентите,
защото моята предпоставка е, че кметът и премиерът
са в двата противоположни края на политическия спектър.
За да бъдеш премиер или президент,
трябва да имаш идеология,
трябва да имаш метанаратива,
трябва да имаш теория, за това как нещата работят,
трябва да принадлежиш към партия.
Независими кандидати, като цяло,
не биват избрани да бъдат на власт.
Но кметовете са точно обратното.
Кметовете са прагматици, те решават проблеми.
Тяхната работа е да е да карат нещата са се случват; и ако не го правят
тогава си губят работата.
Кмет Нътър, от Филаделфия каза,
тук във Филаделфия никога не би ни се разминало
ако правехме както правят във Вашингтон,
тяхната парализа, липсата на действие, бездействието им.
Защо? Защото дупките трябва да се запълват,
защото влаковете трябва да се движат,
защото децата трябва да могат да стигат до училище.
И това са нещата които трябва да правим,
и да ги правим е въпрос на прагматизъм
в този дълбок, американски смисъл,
да постигаме резултати.
Вашингтон, Пекин, Париж, като световни столици,
са всичко друго, но не и прагматични,
но истинските градски кметове трябва да бъдат прагматици.
Те трябва да вършат работа,
те трябва да оставят идеологията, религията и етноса настрана
и да сближат своите градове.
Ние станахме свидетели на това преди няколко десетилетия,
когато Теди Колек, великият кмет на Йерусалим
през 80те и 90те,
беше обсаден един ден в кабинета си
от религиозни лидери от всички среди,
Християнски архиереи, равини, имами.
Те спореха помежду си
за достъпа до светите места.
И караниците продължаваха и продължаваха,
и Колек слушаше и слушаше,
и накрая каза: "Господа,
спестете ми проповедите си
и ще поправя канализацията"
(Смях)
Така правят кметовете.
Те поправят канализацията, те карат влаковете да вървят.
Няма ляв и десен начин за правене.
Борис Джонсън в Лондон нарича сам себе си анархо-консервативен.
Странен термин, но в някои отношения, той е именно такъв.
Той е либертарианец. Той е анархист.
Ходи на работа с колело,
но в същото време, в някои отношения е консервативен.
Блуумбърг в Ню Йорк беше демократ,
после беше републиканец,
накрая беше независим и каза, че
етикета на партията само пречи.
Лужков, кмет на Москва в продължение на 20 години,
въпреки че помогна на Путин да основе Обединената партия,
всъщност отказа да бъде определен от партията
и в крайна сметка изгуби работата си не при Брежнев,
не при Горбачов, а при Путин,
който искаше по-верен последовател на партията.
Така че кметовете са прагматици, те решават проблеми.
Те вършат работата до край.
Но второто нещо за кметовете
е че те са това, което аз обичам да наричам местни момчета.
или, за да включа и жените кметове - просто местни.
Те са от квартала.
Те са част от квартала. Те са познати.
Ед Кох обикалял из Ню Йорк
питайки - "Как се справям?"
Представете си Дейвид Камерън
да обикаля из Великобритания
питайки - "Как се справям?" Отговорът не би му харесал.
Или Путин. Или който и да е национален лидер.
Той е можел да пита това, защото е познавал Нюйоркчаните,
и те го познавали.
Кметовете обикновено са от местата, които управляват.
Доста е трудно да си пришълец и да бъдеш кмет.
Можеш да се кандидатираш за Сенатор ако си от друг щат,
но е трудно да го направиш за кметска позиция.
И като резултат, кметовете, общинските съветници
и местните власти
имат много по-висока степен на доверие,
и това е третата характерна черта на кметовете,
отколкото държавните управници.
В САЩ знаем жалката статистика:
18 процента от американците одобряват Конгреса
и неговата работа.
И дори със сравнително популярен президент като Обама
статистиката за Президентството е около 40 - 45
понякога 50 процента, в най-добрия случай.
Върховният съд е много по-ниско от предишната си позиция.
Но когато попитаме: "Имате ли доверие на вашия градския съветник,
имате ли доверие на кмета си?"
цифрите скачат до 70, 75 дори 80 процента,
защото те са от квартала,
защото хората, с които те работят са техни съседи,
защото, като в случая с кмет Букър в Нюарк,
един кмет би слязъл от колата си на път за работа
и би влязъл в горяща сграда, за да спаси хората в нея -
това се случи на кмет Букър.
Или пък да се намеси при грабеж на улицата, на път за работа
защото го е видял.
На никой държавен глава не би било позволено
от охраната им, да на постъпят така;
нито пък те биха били в позиция да го направят.
Това е разликата, и разликата идва от
самата същност на градовете,
защото градовете са дълбоко многокултурни,
отворени, участващи, демократични,
способни да работят заедно.
Когато държавите се изправят една пред друга,
Китай и САЩ, те се срещат така.
Когато градовете взаимодействат помежду си, те взаимодействат така.
Китай и САЩ, въпреки с последната
среща в Калифорния
са преплетени във всички видове на гняв, негодувание и съперничество
за това кой ще е номер едно.
На срещата чухме още за това кой ще бъде номер едно.
Градовете не се борят за първото място.
Те трябва да работят заедно и те вършат работа заедно.
Те работят заедно по въпроса за изменението на климата, например.
Организации като СИ 40, като МСМЕП, които споменах,
са работили заедно
много, много години преди Копенхаген.
В Копенхаген, преди четири или пет години,
184 нации се събраха, за да обяснят една на друга
защо техният суверенитет не им позволява
да се справят с трудната криза на изменението на климата,
но кметът на Копенхаген беше поканил
200 кмета да присъстват.
Те дойдоха, останаха и намериха начини
и все още намират начини да работят заедно,
град с град, и чрез междуградски организации.
80 процента от въглеродните емисии идват от градове,
което означава, че градовете са в позиция
да разрешат проблема в въглерода, в по-голямата му част,
независимо дали държавите, от които те са част
постигат споразумение помежду си.
И те го правят.
Лос Анджелис изчисти пристанището си,
което допринасяше за 40% от въглеродните емисии,
и като резултат се отърва от около 20% въглерод.
Ню Йорк има програма да подобри старите си сгради,
да ги изолира по-добре през зимата,
да не губят енергия през лятото
да не губят от климатизацията. Това има влияние.
В Богота, когато кмет Мокус,
бе на власт, въведе транспортна система
която спестява енергия, позволявайки на автобусите
да се движат като метрото -
експресни автобуси в коридори.
Това помогна за справяне с безработицата, защото хората могат се придвижват лесно през града,
това също така оказа голямо влияние на изменението на климата
както и на много други неща в Богота.
Сингапур, развивайки своите небостъргачи
и забележителните си жилищни комплекси
също така създаде остров от паркове
и ако го посетите ще видите каква голяма част от него
е озеленена и превърната в парк.
Така правят градовете, но не го правят отделно един от друг.
Правят го заедно.
Те споделят нещата, които правят и постигат много,
споделяйки най-успешните си практики.
Обществените велосипеди, много от вас са чували за тях,
са практика започнала преди 20 или 30 години в Латинска Америка.
Днес ги има в стотици градове по света.
Пешеходни зони, такси за трафика,
ограничения на въглеродните емисии в градове като Калифорния например,
градовете могат да постигнат много,
дори когато упоритите нации отказват да действат.
И така, какво е заключението?
Заключението е, че политически все още живеем
в свят на граници, на ограничения,
в свят на стени,
свят, където държавите отказват да действат заедно.
Но все пак знаем, че реалността на която сме свидетели
ден след ден е свят без граници,
свят на болести без граници и
лекари без граници.
Maladies sans frontières, Médecins Sans Frontières,
на икономика и технологии без граници,
на образование без граници,
на тероризъм и войни без граници.
Това е истинския свят и ако не намерим начин
да глобализираме демокрацията или да демократизираме глобализацията,
ние рискуваме не само да
не успеем да се справим с всички тези транс-национални проблеми,
но рискуваме да изгубим самата демокрация,
заключена в остарялата форма на националната държава,
неспособна да се справи с глобалните проблеми по демократичен начин.
И така, къде се намираме?
Ще ви кажа. Пътят на глобалната демокрация
не минава през държавите.
Минава през градовете.
Демокрацията е родена в древния полис.
И аз вярвам, че тя може да бъде преродена в глобалния космополис.
В това пътуване от полис към космополис
ние можем да преоткрием силата
на демокрацията на глобално ниво.
Можем да създадем не Обществото на народите, което се провали,
а Обществото на градовете,
не Обединените, или Раз-единени нации,
а Обединените световни градове.
Можем да създадем глобален парламент на кметовете.
Това е една идея. Тя е моята концепция за бъдещия свят,
но тя също бива разглеждана в множество кметства
в Сеул, Корея, в Амстердам,
в Хамбург и в Ню Йорк.
Кметовете обмислят как реално да бъде
създаден глобален парламент от кметове
и аз много харесвам тази идея, защото един парламент от кметове
е парламент от граждани,
а парламент от граждани е парламент съставен от самите нас,
от вас и мен.
И ако съществуват граждани без граници,
мисля че това биха били гражданите на ТЕД,
които показват потенциала да бъдат тези граждани без граници.
Аз съм готов да прегърна идеята
за една нова глобална демокрация,
да се откажа от сегашната ни демокрация.
И единственият въпрос е:
Вие готови ли сте?
Благодаря Ви много, съграждани мои.
(Аплодисменти)
Благодаря Ви. (Аплодисменти)